# 类、抽象类、接口 比较

||类|抽象类|接口|
--|:--:|:--:|--:
实例变量、静态变量|:white_check_mark:|:white_check_mark:|:x:|
static final 变量|:white_check_mark:|:white_check_mark:|:white_check_mark:|
抽象方法|:x:|:white_check_mark:|:white_check_mark:|
实例方法|:white_check_mark:|:white_check_mark:|:x:|
静态方法|:white_check_mark:|:white_check_mark:|:white_check_mark:|
default方法|:x:|:x:|:white_check_mark:|
声明对象|:white_check_mark:|:white_check_mark:|:white_check_mark:|
创建对象（new）|:white_check_mark:|:x:|:x:|
关键字|extends|extends|implements|
继承、实现|被继承|被继承|被实现，可继承多个接口|


- 默认方法
> 默认方法有默认的实现，实现类可以重写，也可以不改变
> 引入默认方法主要是函数式数据处理的需求，是为了便于给接口增加功能。

## 抽象类与接口
> 接口不能存储状态，只能定义行为

- 抽象类
说的简单一点就是没有具体实现的类。（抽象这两个字很抽象）
按我自己的理解，抽象就是把共有的特征抽象出来，忽略具体的细节。具体细节的实现交给子类完成。动物就是豚鼠的抽象。
虽然抽象类用起来和接口很像，但本质是不同的。


- 接口的本质
> 该对象是否有某种能力，而不是属于某个类别;

比如排序，我们针对一个类的列表进行排序，我们首先要关注的是这个类能不能被排序，而不是说看它是不是某个类的子类（属于什么大类）。
在代码里就是有没有实现Comparable这个接口，要实现这个接口，就必须实现compareTo()方法，实现了这个方法就可以直接用Arrays.sort()方法排序。


```java
public interface MyComparable {
    int a = 1;
    static final int b = 1;//接口里的变量默认是static final

    static void test() {
        System.out.println("test");
        //testB();
        //静态方法不能调用默认方法,静态方法只能调用静态方法
    }

    static void testA() {
        System.out.println("a=" + a);
    }

    default void testB() {
        testA();//可以调用静态方法
        System.out.println("b=" + b);
    }

    default void testDefault() {
        testB();//默认方法可以调用默认方法
    }

    int compare(Object other);
}
```


```java
static <T extends MyComparable> void sort(T[] ts) {

        int length = ts.length;

        for (int i = 0; i < length; i++) {
            for (int j = 1; j < length - i; j++) {
                if (ts[i].compare(ts[j]) > 0) {
                    swap(ts, i, j);
                }
            }
        }

    }
```


（Arrays.sort() 实际不是这么实现的，是传进去一个比较器）
```java

public class PointTest {

    public static void main(String[] args) {
        Point a = new Point(1, 2);
        Point b = new Point(2, 3);
        
        Point[] points = new Point[2];

        Comparator<Point> comparator = new Comparator<Point>() {
            @Override
            public int compare(Point o1, Point o2) {
                double delta =o1.distance() - o2.distance();
                if (delta > 0)
                    return 1;
                else if (delta < 0)
                    return -1;
                else
                    return 0;
            }
        };
        Arrays.sort(points, comparator);

    }
}

```




# 面向接口编程

> 面向对象到面向接口--->面向实现到面向抽象

面向对象编程一般就是封装一个类，这个类有自己的方法和变量，写这个类的方法和变量的时候会用到其他的类的方法和变量，这是就要实例化一个相应类的对象，根据这个对象来调用它的方法和变量（不考虑静态变量和静态方法）。这样的缺点是，如果你这个方法针对不同的类有不同的实现，但是具体的逻辑是差不多的，但是还是需要根据不同的类写很多重复的代码（switch case）

面向接口：不用知道它具体的类型。
> 接口使用方：对外界依赖的抽象，表明依赖于哪些能力
> 接口实现方：对自我能力的抽象，宣称其具备哪些能力



# 依赖倒置原则
> 高层模块不应该依赖低层模块，两个都应该依赖于抽象。抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。

依赖倒置通常引入中间层来处理模块的交互，这个中间层相当于一个抽象接口层，高层模块和底层模块都依赖中间模块进行交互，底层模块改变不会影响高层模块（换一种实现方式）。高层模块和地层模块同时开发时，都可以针对接口同时开发，高层模块就不用等到底层模块开发完毕才能继续。

举例：
https://blog.csdn.net/zhengzhb/article/details/7289269

拿MVP设计模式举例

MVP将开发分为3层
Model、View、Presenter。
View负责交互界面，Model负责数据，像网络请求、数据库的读写。Presenter负责View和Model的交互。
我们可以暂时不用管MVP具体是什么，只要知道它把交互交互界面和数据处理分开就行了。
分开了View层就会很简单了。只要和view无关的都交给presenter，这时候就写一个presenter的接口，view需要presenter干嘛就在presenter的接口里加一个抽象方法就行了，不用管具体实现。到时候写presenter的时候直接把那个接口继承，这样该写啥都知道了。


# 面向接口意义
1. 解耦：接口作为一个抽象层，很好的将使用方和实现方隔离开来，使两者没有直接的依赖关系，提高了它们的复用性和拓展性。
2. 分工明确：并行开发。
3. 简洁易维护：从语法层面检查错误。
